Tradutor: Susana Petrizzi
Revisora: Goreti Araújo
"O valor do nada:
Do nada nasce qualquer coisa".
Isto foi uma composição que escrevi
quando tinha 11 anos e tive um B+.
(Risos)
Vou falar sobre o nada a partir
de qualquer coisa, e como criamos.
Vou tentar fazê-lo
no espaço dos 18 minutos
que me pediram para respeitar,
e cumprir os mandamentos do TED.
Isto é, de facto, uma coisa
que cria uma experiência de agonia
mas as experiências de agonia
são boas para a criatividade.
[Ensaia mas age espontaneamente!!!]
(Risos)
Eu também quero explicar,
porque o Dave Eggers disse
que iria crucificar-me
se eu dissesse alguma mentira ou falsidade
sobre a criatividade universal.
[Se nós=N, vós=V, eu=E
então: N=]
Eu fiz isto para metade da audiência,
que é cientifica.
Quando eu digo "nós",
não me refiro a "vós", necessariamente.
Refiro-me a mim e ao meu cérebro direito,
ao meu cérebro esquerdo
e ao que está entre os dois,
que é o censor
que me diz que
o que estou a dizer está errado.
E também vou fazer isto, olhando para
o que eu penso ser parte
do meu processo criativo,
que inclui um número de coisas
que aconteceram, de facto.
O nada começou ainda antes do momento
em que estou a criar algo de novo.
Isso inclui a natureza, e a nutrição
e aquilo a que me refiro como pesadelos.
Na área da natureza, olhamos
para o facto de sermos ou não
inatamente equipados com qualquer coisa,
talvez nos nossos cérebros,
algum cromossoma anormal
que cause um efeito tipo musa.
Algumas pessoas dirão que,
de certa forma, nascemos com isso.
Outras, como a minha mãe.
dirão que eu recebo
o meu material de vidas passadas.
Algumas pessoas dirão que a criatividade
pode ser uma função de qualquer
outro capricho neurológico
—o síndroma Van Gogh —
que temos algum psicose ou depressão.
Li recentemente
que Van Gogh não era
necessariamente psicótico,
que poderá ter tido convulsões
do lobo temporal
e que isso poderá ter causado
os seus jorros de criatividade.
Penso que isso terá efeito
nalguma parte do cérebro.
Vou referir que, de facto,
eu sofri convulsões
do lobo temporal há uns anos,
mas foi na altura em que eu estava
a escrever o meu último livro.
Há pessoas que dizem que esse livro
é bastante diferente.
Penso que parte disso começa
com a perceção de uma crise de identidade.
Quem sou eu, porque é
que eu sou esta pessoa particular?
Porque é que eu não sou negra
como toda a gente?
(Risos)
Por vezes, temos aptidões
mas podem não ser o tipo de aptidões
que permitem a criatividade.
Eu costumava desenhar.
Pensava que ia ser uma artista.
Tinha um "poodle" miniatura.
Não estava mal,
mas não era muito criativo
porque só conseguia representá-lo
de uma forma muito direta.
Tenho a sensação de que copiei
este desenho de um livro.
Eu também não brilhava numa certa área
em que queria estar.
[B- — (não promissor aos 10 anos)]
(Risos)
Olhamos para estas pontuações
e não estava mal,
mas não era certamente indicador
de que eu viria a fazer
a minha vida a partir
do arranjo artístico de palavras.
Um dos princípios da criatividade
é ter um pequeno trauma de infância.
E eu tive traumas do tipo vulgar
que acho que muitas pessoas tiveram,
ou seja, depositavam em mim
muitas expectativas.
["O teste de QI diz que vais ser
neurocirurgiã! Estuda muito"]
A propósito, esse boneco ali,
foi um brinquedo que me deram
quando eu só tinha 9 anos.
Era para me convencer a ser médica
desde muito nova.
Algumas foram duradouras:
dos 5 aos 15 anos,
["Se tocares como Ting-Ting,
vais ao show do Ed Sullivan"]
Isto era suposto ser
a minha ocupação secundária
e levou-me a uma sensação de fracasso.
Mas havia coisas bastante reais
na minha vida.
Isso aconteceu quando eu tinha
mais ou menos 14 anos.
Descobriu-se que o meu irmão, em 1967,
e depois o meu pai, seis meses mais tarde,
tinham tumores no cérebro.
A minha mãe achava
que alguma coisa tinha corrido mal.
Ia descobrir o que era e ia corrigi-lo.
O meu pai era um pastor batista
e acreditava em milagres,
e que Deus trataria disso.
Claro que eles acabaram por morrer,
com seis meses de diferença.
Depois disso, a minha mãe acreditou
que tinha sido o destino, ou maldições.
Começou a procurar
todas as razões do universo
para justificar o que acontecera.
Tudo menos o acaso.
Ela não acreditava no acaso.
Havia uma razão para tudo.
Achou que uma das razões
era que a mãe dela,
que tinha morrido
quando ela era muito jovem,
estava zangada com ela.
Assim, eu estava rodeada
por esta noção de morte
porque a minha mãe também acreditava
que eu seria a próxima,
e ela seria a seguinte.
Quando nos deparamos
com a perspetiva de morte,
começamos logo a pensar muito
sobre todas as coisas.
Tornamo-nos muito criativos,
num sentido de sobrevivência.
Isso levou-me às minhas grandes questões.
São as mesmas
que ainda hoje tenho e que são:
Porque é que as coisas acontecem?
Como é que acontecem?
E a que a minha mãe questionou:
"Como consigo que as coisas aconteçam?"
É maravilhoso olhar para estas perguntas,
quando escrevemos uma história,
porque, afinal, nesse quadro,
entre as páginas 1e 300,
temos de responder a estas perguntas,
porque é que as coisas acontecem,
como é que acontecem,
em que ordem é que acontecem,
quais são as influências.
Como é que eu, enquanto narradora,
enquanto escritora, também influencio isso?
E penso que é também uma pergunta
que muitos cientistas têm feito.
É um tipo de cosmologia,
e eu tenho de desenvolver
uma cosmologia do meu próprio universo,
enquanto criadora desse universo.
Estão a ver, há muitos avanços e recuos
ao tentar fazer com que aconteça,
ao tentar descobrir isso
durante anos e anos, frequentemente.
Quando olho para a criatividade,
também penso que é uma perceção
ou a incapacidade de reprimir
a minha observação das associações
em praticamente tudo na vida.
Aconteceu muitas vezes
durante o que está a acontecer
ao longo desta conferência,
de quase tudo o que tem vindo a acontecer.
Então vou usar, como metáfora,
esta associação:
mecânica quântica,
que eu realmente não entendo,
mas vou usá-la na mesma, como um processo
para explicar como é a metáfora.
Na mecânica quântica,
temos energia negra e matéria negra.
Acontece o mesmo
quando olhamos para as perguntas
sobre como acontecem as coisas.
Há muita coisa desconhecida
e muitas vezes não sabemos o que é,
a não ser pela sua ausência.
Mas quando fazemos essas associações,
queremos que elas se reúnam
num tipo de sinergia dentro da história.
O que encontramos
é o que interessa, o significado.
É isso que procuro no meu trabalho,
um significado pessoal.
Também há o principio da incerteza,
que faz parte da mecânica quântica,
se bem percebi.
[Já não sou original.
Sou uma fraude]
Isto acontece constantemente na escrita.
Há o terrível e receado
efeito do observador.
Estamos à procura de qualquer coisa,
as coisas estão a acontecer
simultaneamente,
estamos a olhar para elas
de forma diferente
e estamos a tentar ver sobre o que ela é.
Sobre o que é essa história.
E se tentamos demasiado,
então vamos apenas escrever sobre "sobre".
Não vamos descobrir nada.
O que queríamos descobrir
o que esperávamos encontrar,
de uma forma providencial,
já lá não está.
Eu não quero ignorar
o outro lado do que acontece
no nosso universo,
como muitos dos nossos cientistas fizeram.
Portanto, vou avançar aqui
com a teoria das cordas,
e dizer apenas que as pessoas criativas
são multidimensionais.
Creio que há 11 níveis de ansiedade.
(Risos)
E funcionam todos ao mesmo tempo.
Também há uma grande questão
acerca da ambiguidade.
Eu ligaria isso a uma coisa
chamada "constante cosmológica".
Não sabemos o que está em funcionamento,
mas há ali qualquer coisa a funcionar.
A ambiguidade, para mim,
é muito desconfortável
na minha vida e eu sinto-a.
A ambiguidade moral
está lá constantemente.
Só como exemplo, esta é uma
que encontrei recentemente.
Foi algo que li num editorial
escrito por uma mulher
que falava sobre a guerra no Iraque.
"Salva um homem de se afogar
e ficas responsável por ele toda a vida."
Ela disse que era um ditado chinês
muito conhecido.
Significa que, como fomos para o Iraque,
devíamos lá ficar
até as coisas se resolverem
nem que fossem 100 anos.
Houve uma outra com que me deparei,
e é "salvar o peixe de se afogar."
É o que os pescadores budistas dizem,
porque eles não podem matar nada.
Mas eles têm de ganhar para viver
e as pessoas precisam de se alimentar.
Então, racionalizam isso, dizendo
que estão a salvar o peixe de se afogar.
Infelizmente, nesse processo,
o peixe morre.
(Risos)
O que está encapsulado
nas duas metáforas de afogamento
— uma delas é a interpretação
da minha mãe,
e é um famoso ditado chinês,
porque ela mo disse:
"Salva um homem de se afogar
e ficas responsável por ele toda a vida."
era um aviso: não te envolvas
nos assuntos das outras pessoas,
ou vais ficar presa.
Eu penso que se ela visse
alguém a afogar-se, ela iria salvá-lo.
Mas ambos os ditados,
"salvar um peixe de se afogar",
ou "salvar um homem de se afogar",
para mim têm a ver com intenções.
Todos nós na vida, temos uma reação,
quando vemos uma situação.
Então temos intenções.
Há ambiguidade sobre
o que deveríamos fazer,
e então fazemos qualquer coisa.
Os resultados podem não corresponder
às nossas intenções.
As coisas podem correr mal.
Depois, qual é a nossa responsabilidade?
O que é suposto fazermos?
Ficamos presos a isso a vida toda
ou fazemos outra coisa qualquer
e justificamos, dizendo:
"As minhas intenções eram boas.
"Assim sendo, não posso ser
responsabilizado por tudo".
É essa ambiguidade na minha vida
que me perturbou muito
e me levou a escrever um livro chamado
"Salvar o Peixe de se Afogar".
Vi exemplos disso
logo que identifiquei a questão.
Isso estava por todo o lado.
Recebi dicas em todo o lado.
Depois, de certa forma,
soube que sempre lá tinham estado.
Quando escrevo, é isso que acontece.
Recebo estas dicas, estas pistas.
Reconheço que elas são óbvias,
no entanto, não o tinham sido.
Na realidade, preciso de um foco.
Quando tenho a pergunta, ela é um foco.
Todas estas coisas, que parecem ter sido
abandonadas e negligenciadas na vida,
passam por essa questão,
essas coisas tornam-se relevantes.
e parece que estão sempre a acontecer.
Pensamos que há uma espécie
de coincidência, uma providência,
em que estamos a ter
toda esta ajuda do universo.
E também pode explicar
que agora temos um foco
e estamos a apercebê-lo
mais frequentemente.
Mas aplicamos isso.
Começamos a olhar para as coisas
que se relacionam com as nossas tensões.
Tomamos conta do nosso irmão,
que se meteu em sarilhos.
Porque sim ou porque não?
Pode ser qualquer coisa ainda mais grave,
como eu disse,
os direitos humanos na Birmânia.
Eu pensei que não devia ir
porque disseram que, se eu fosse,
mostraria que aprovava
o regime militar desse país.
E, depois de um tempo,
eu tive que me perguntar:
"Porque aceitamos o conhecimento,
porque aceitamos as premissas
"que as outras pessoas nos deram?"
Foi a mesma coisa que senti
quando estava a crescer,
e ouvia as regras
de conduta moral do meu pai,
que era um pastor batista.
Assim, decidi que iria para a Birmânia
segundo as minhas intenções.
Ainda não sabia, se lá fosse,
qual seria o resultado disso
se eu escrevesse um livro.
Teria de enfrentar isso mais tarde,
quando chegasse a altura.
Todos nos preocupamos com coisas
que vemos no mundo
e de que estamos conscientes.
Chegamos a este ponto e dizemos,
o que é que eu faço, enquanto individuo?
Nem todos podemos ir para África,
ou trabalhar em hospitais.
Então o que fazemos, se tivermos
esta resposta moral, esta sensibilidade?
Também penso que uma
das piores coisas a que assistimos
e de que falámos hoje, é o genocídio.
[Porque é que estou aqui?]
Isto leva à seguinte pergunta:
Quando olho para todas estas coisas
que são moralmente ambíguas
e desconfortáveis,
e considero o que as minhas intenções
deveriam ser,
percebo que voltamos
à questão de identidade
que eu tinha quando era criança.
Porque é que estou aqui,
qual é o sentido da minha vida
e qual é o meu lugar no universo?
Parece muito óbvio, e no entanto não o é.
De certa forma, todos odiamos
a ambiguidade moral.
No entanto, ela é totalmente necessária.
Ao escrever uma história,
é o sítio por onde começo.
Algumas vezes recebo ajuda,
segundo parece, do universo.
A minha mãe diria que é o fantasma
da minha avó, desde o primeiro livro,
porque parecia que eu sabia coisas
que não era suposto saber.
Em vez de escrever que a avó
morrera acidentalmente,
de uma overdose de ópio
quando estava a divertir-se demasiado,
eu coloquei na história
que a mulher se tinha matado
e foi essa efetivamente
a forma como se passou.
A minha mãe concluiu que essa informação
devia ter vindo da minha avó.
Também há coisas muito inquietantes
que me trazem informações
que me vão ajudar na escrita do livro.
Neste caso, eu estava a escrever
uma história
que incluía um certo pormenor,
um período da história,
uma localização específica.
Eu precisava de encontrar algo histórico
que correspondesse a isso.
Peguei num livro
e a primeira página em que o abri
era o cenário exato, o período de tempo
e o tipo de personagem que eu precisava.
Era a rebelião de Taiping
que acontecera na área perto de Qualin,
e uma personagem que pensava
que era o filho de Deus.
Pensem bem, estas coisas são um acaso?
Bem, o que é a casualidade?
O que é a probabilidade? O que é a sorte?
O que são as coisas
que recebemos do Universo
e que não podemos explicar?
Isso também vai para a história.
É nestas coisas que penso
constantemente todos os dias,
especialmente quando acontecem
coisas boas
e, particularmente,
quando acontecem coisas más.
Mas eu penso que há
uma espécie de providência,
e quero mesmo saber
o que são esses elementos,
para poder agradecer-lhes,
e para tentar encontrá-los na minha vida.
Penso que, quando estou consciente deles,
mais eles acontecem.
Outro encontro casual foi
quando fui a um sítio.
Estava com uns amigos e viajámos ao acaso
para um sítio diferente,
e acabámos num local não turístico,
uma vila bonita, imaculada.
Passámos por três vales,
e no terceiro vale, havia uma coisa
muito misteriosa e sinistra.
Senti um desconforto.
Então senti que teria de ser
o cenário do meu livro.
Ao escrever uma das cenas,
aconteceu uma coisa nesse terceiro vale.
Não sei por que razão,
escrevi sobre dólmenes
— pilhas de rochas —
que um homem estava a construir.
Não sei por que razão o fiz,
mas era tão vívido.
Fiquei bloqueada.
Uma amiga minha perguntou-me se queria
ir com ela passear os cães e eu fui.
Cerca de 45 minutos depois,
ao passear ao longo da praia,
encontrei isto.
Era um homem, um chinês.
Estava a empilhar estas coisas,
sem cola, sem nada.
Perguntei-lhe:
"Como é que consegue fazer isto?"
Ele disse: "Tudo na vida
tem um ponto de equilíbrio".
Era esse exatamente o sentido
da minha história nessa altura.
Eu tenho tantos exemplos,
tantos instantes como este
quando estou a escrever uma história,
e não encontro uma explicação.
Será porque eu tive o filtro que tenho
uma coincidência tão forte
ao escrever sobre estas coisas?
Ou será uma forma de providência
que não posso explicar,
como a constante cosmológica?
Uma coisa importante
em que também penso são os acidentes.
Como já disse, a minha mãe
não acreditava no acaso.
Qual é a natureza dos acidentes?
Como é que vamos atribuir
responsabilidades e causas,
fora de um tribunal?
Eu pude ver isto com os meus olhos.
quando fui à bela vila Dong, em Guizhou,
a província mais pobre da China.
Vi este lugar lindo e soube
que queria lá voltar.
Tive essa oportunidade quando
a National Geographic me perguntou
se eu queria escrever algo sobre a China.
Eu disse que sim, sobre a vila de pessoas
que cantam, uma minoria que canta.
Eles concordaram.
Entre a altura em que eu vira este sítio
e a vez seguinte em que lá fui,
acontecera um terrível acidente.
Um homem idoso adormeceu,
e a manta caiu na lareira
que o mantinha quente.
Ficaram destruídas 60 casas
e 40 ficaram danificadas.
A responsabilidade
foi atribuída à família.
Os filhos do homem foram banidos
para três quilómetros de distância,
e viviam num estábulo de vacas.
Claro, nós, como ocidentais, dizemos:
"Foi um acidente. Isso não é justo.
Não foi o filho, foi o pai."
Quando começo uma história,
tenho de me libertar dessas crenças.
Leva algum tempo, mas tenho de me libertar,
ir lá e estar lá, apenas.
Estive lá em três ocasiões,
em diferentes estações.
Comecei a sentir algo diferente
sobre a história
sobre o que tinha acontecido antes,
sobre a natureza da vida
numa vila muito pobre,
sobre o que encontramos, como as alegrias,
os rituais, as tradições,
as ligações com outras famílias.
E vi como havia uma certa justiça
na sua responsabilidade.
Também pude informar-me
sobre a cerimónia que usavam,
uma cerimónia que não usavam há 29 anos.
Era enviar homens...
Um mestre Feng Shui enviou homens
ao submundo em cavalos fantasmas.
Vocês, enquanto ocidentais
e eu, enquanto ocidental,
diremos: "Isso são superstições".
Mas, depois de lá estar algum tempo,
depois de ver as coisas espantosas
que acontecem,
começamos a perguntar que superstições
são essas que funcionam no mundo,
determinando como as coisas acontecem.
Permaneci com eles
e quanto mais escrevia a história,
mais me envolvia nessas crenças.
Acho que isso é importante para mim
assumir as crenças,
porque é aí que a história é real,
e é aí que vou encontrar as respostas
ao que eu sinto sobre certas questões
que tenho na vida.
Os anos passam, claro, e a escrita
não acontece instantaneamente,
como estou a tentar
transmitir-vos aqui no TED.
O livro vai e vem.
Quando chega, já não é o meu livro.
Está nas mãos dos leitores
e eles interpretam-no de modos diferentes.
Mas volto à mesma questão:
Como é que eu crio uma coisa
a partir do nada?
Como é que eu crio a minha própria vida?
Penso que é ao questionar,
e dizendo a mim mesma
que não há verdades absolutas.
Eu acredito em pormenores,
nas especificidades da história,
e acredito no passado,
nas especificidades desse passado,
e o que está a acontecer
na história nesse momento.
Também acredito que, ao pensar nas coisas,
ao pensar na sorte, no destino,
em coincidências e acidentes,
na vontade de Deus,
e no sincronismo de forças misteriosas,
chegarei a uma noção
do que é isso, como criamos.
Tenho de pensar no meu papel.
Onde estou no universo.
Se alguém pretendia que eu fosse assim,
ou se é apenas algo que eu inventei.
Também posso pensar
que imaginando plenamente,
e tornando aquilo que imaginei
e que ainda está no mundo real,
em mundo ficcional,
é assim que encontro partículas de verdade,
não a verdade absoluta, ou a verdade total.
Têm de estar em todas as possibilidades,
incluindo aquelas
que nunca considerara antes.
Assim, nunca há respostas completas.
Ou melhor, se houver uma resposta,
é para lembrar-me
que existe incerteza em tudo.
e isso é bom.
Porque então eu vou descobrir
qualquer coisa nova.
Se há uma resposta parcial,
uma resposta mais completa para mim
é simplesmente imaginar.
Imaginar é colocar-me nessa história
até que haja apenas uma transparência
entre mim e a história que estou a criar.
Foi assim que descobri que,
se sentir o que está na história
— numa dada história —
acho que fico o mais próximo possível
de saber o que é a compaixão,
de sentir essa compaixão.
Porque, para tudo,
nesta questão de como as coisas acontecem,
tem a ver com o sentir.
Eu tenho de me tornar na história
para compreender muito dela.
Chegámos ao final da conversa
e vou revelar o que está no saco,
e é a musa,
as coisas que transformam a nossa vida,
que são maravilhosas e ficam connosco.
Aqui está ela.
Muito obrigada!
(Aplauso)